---
slug: "231001-2"
title: "개발 블로그에 대한 고민들"
description: ""
summary: "방향성, Github Pages로 돌아온 이유"
date: 2023-10-01T01:00:00+09:00
lastmod: 2023-10-01T01:00:00+09:00
draft: false
weight: 50
images: []
categories: ["Dev - Blog"]
tags: ["Github Blog"]
contributors: ["LHU"]
pinned: false
homepage: false
---

---

<br>

개발 블로그를 만든 것은 이번이 처음이 아닙니다.   
그럼에도 항상 어렵고, 마음에 들지 않았던 것이 개발 블로그였습니다.

그래서 블로그에 관해서 했던 고민들을 Remind해보려고 합니다.   

※ 개인의 주관이 많이 들어갈 예정입니다.

<br>

#### 내 블로그가 필요한 이유
간단히 하면 "정리"를 위해서입니다.   
깔끔하게 정리해서, 어디서나, 편하게 볼 수 있기를 원했습니다.

정리해서 로컬 파일로 둔다면 어디서나 볼 수 없었습니다.   
노트 앱 등을 활용할 수도 있지만, 선호하는 방식이 아니었습니다.   

Web으로 블로그를 띄우면 인터넷만 있으면 어디서나 볼 수 있고,   
자료가 많아져도 검색 엔진이나 사이트 내 필터가 걸러 주고,   
따로 제한이 없어 앱 접속, 로그인 같은 절차도 필요없습니다.   
누군가에게 도움이 될 수도 있는 것은 덤입니다. 가장 마음에 들었습니다.

<br>

#### 고려하지 않았던 것
* 네이버 블로그, 티스토리   
  * 해당 Platform은 염두에 두지 않았습니다.   
  * 블로그에 진심은 아니지만, 최소한의 차별점은 두고 싶었습니다.
* SEO, 광고, Etc...
  * 개발 블로그로 인지도를 쌓는 것은 목적이 아니었습니다.   
위에서 누군가에게 도움이 될 수도 있다고 했었고, 포트폴리오로 사용할 생각 정도는 있지만 주 목적으로는 생각하지 않습니다.      
  * 블로그를 상업적으로 이용할 생각도 없습니다.   
  * 자연스러운 유입이라면 모를까 의도적으로 유입을 유도하고 싶지 않았기 때문에 SEO 등의 요소는 저에게 매력적이지 않았습니다. 그리고 SEO는 너도나도 관심이 많아서 오히려 SEO 설정이 없는 케이스 찾기가 더 힘든 수준입니다.

<br>

#### 거쳐왔던 Platform/Framework
1. Github Pages ( [Jekyll][ref0] )   
남들 따라 블로그를 만들었던 시기라 motivation이 떨어졌습니다.   
Ruby 기반으로 거리감이 있었고, 그래서 이번에도 선택지에 없었습니다.

2. Github Pages ( [Gatsby][ref1], [Next.js][ref2] )   
Gatsby의 플러그인, 각 Framework의 폴더 구조 등에서 자유도가 제한되는 느낌을 받았습니다.   
공수도 생각보다 적지 않아서, 주객전도가 되는 느낌을 받았습니다.   
※ 다만, Next.js 자체는 나중에 쓸 수도 있다는 생각을 하고 있습니다. 

3. 직접 React 등으로 구현   
이론상 자유도는 무한이지만... 그만큼 공수가 무지막지하게 들어갔습니다.

4. velog, Medium, dev.to 등의 Platform   
Platform에서 정한 틀 내에서 블로그를 구성해야 하기 때문에   
특출난 장점이 없거나 불편한 점이 보이기 시작하면 정착이 힘들었습니다.   
보통 커뮤니티가 넓고 인지도를 쌓을 수 있다는 점이 장점으로 언급되는데, 저에게는 해당사항이 없었습니다.

<br>

#### 방향성 정하기
여러 방면으로 찾아 보았지만, 100% 맞는 옷은 없었습니다.   
하지만 개발 블로그는 필요하기 때문에 결론을 내야 했습니다.

- Platform은 제외하기로 했습니다.
  - custom이 제한되거나 안 된다는 점에서 허들이 높았습니다.   
  - 넓은 생태계와 공개성은 저에게 장점이 아니었고, 오히려 부담이기도 했습니다.   
- 결국 직접 만들어야 하는데, From Scratch는 공수가 너무 컸습니다.    
약간의 template은 역시 필요하다 느꼈습니다.

결국 다시 Github Page로 돌아가기로 했습니다.

<br>

#### 그래서 지금...
다행히 Hugo라는 새로운 Tool을 찾아 블로그를 다시 개설했습니다.   
( 당시에도 있었지만, 제가 발견하지 못했던 것 같습니다. )

초기 구축 과정은 [이전 글][ref3]을 참고하시면 되고,   
막상 만들고 나니 좋은 점은 확실히 있습니다.   

- Doks 기준 `yarn`으로 설정이 끝나는 것은 돌아보아도 편했습니다.
- 정말 필요한 것만 있어서 깔끔합니다.   
Jekyll에서 수많은 SNS 버튼과 불필요한 옵션을 열심히 지웠던 기억이 있는데, 큰 공수 없이 검색/Dark Mode/Github만 남길 수 있어 좋았습니다.
- 수많은 Blog에서 Markdown을 쓰며 가장 마음에 안 들었던 것이 custom이었습니다.   
가장 불편했던 건 새 탭에서 열기가 default가 아니라는 점이었습니다.   
몇몇 Tool은 방법을 못 찾았었고 Gatsby 같은 경우에는 적용에 추가 플러그인 등이 필요했던 것으로 기억하는데, 기본 템플릿이 양호하고 간단한 html override로 껄끄러운 부분의 전역 설정이 해결되어 좋았습니다.

<br> 

하지만 지금도 모든 점이 마음에 드는 것은 아닙니다.

- 아무리 custom을 해도 Markdown은 Markdown입니다.   
국내 포탈, 타 서비스의 편리한 에디터가 그리운 때는 분명히 있습니다.   
하지만 적은 공수로 블로그를 만들기에 이만한 것이 없는 것도 사실입니다.   
Markdown을 사용하는 개발 블로그를 더 높게 평가하는 경우도 꽤나 있고...   
당분간 Markdown은 안고 가야 하지 않을까 싶습니다.
- 아직 글 공개에 대한 거부감이 큰 편입니다.   
마지막으로 사용한 것이 Medium인데, 아이러니하게도 검색결과에 제 블로그가 나오는 것을 본 것이 블로그 전환의 결정적인 계기가 되었습니다.   
아무래도 Medium은 글로 풀어내는 능력이 좋아야 하는데, 저는 그렇지 못하다고 생각해서 더 그랬던 것 같습니다.   
이건 성향 문제도 있어서... 길게 설명하지 않겠습니다.

<br> 

여러 번 블로그를 바꾸면서, "안 맞는 걸 억지로 계속 하는 건 아닐까" 하는 생각도 많이 했습니다. 이번에도 엎게 된다면, 받아들여야 하지 않을까 싶기도 합니다.    
그래도 이번에 Github Blog로 다시 숨고(?), motivation을 위해 개인 도메인도 구매했습니다. 정리의 필요성은 개발을 거듭할수록 느끼고 있어서, 일단은 계속해 보려고 합니다.

[ref0]: https://jekyllrb.com/
[ref1]: https://www.gatsbyjs.com/
[ref2]: https://nextjs.org/

[ref3]: /blog/231001-1/