---
slug: "231215-1"
title: "Medium Digest #2"
description: ""
summary: ""
date: 2023-12-15T00:00:00+09:00
lastmod: 2023-12-15T00:00:00+09:00
draft: false
weight: 50
images: []
categories: ["Think & Review"]
tags: ["Python", "Flutter", "Error Handling"]
contributors: ["LHU"]
pinned: false
homepage: false
---

---

저번에 Medium에서 재미있는 글을 하나 읽은 후, 생각보다 읽을 게 많아 보여서 조금 빈도를 늘리고 있습니다.  
Peerlist에도 읽어 보고 괜찮다 싶은 글들을 모아 두고 있습니다.

[https://peer.haulrest.me/about](https://peer.haulrest.me/about)

이번에는 최근에 읽었던 5개의 Post를 간단하게 Review해 보려고 합니다.

<br>

#### [My favorite coding question to give candidates][ref1]

코딩 인터뷰 진행 과정 Story-Telling 방식으로 설명하고 있기 때문에  
제가 요약하기보다는 천천히 읽어 보시는 것을 추천드립니다. 이해가 어려운 편은 아닙니다.

개인적으로 코딩 테스트에 대해 좋은 이미지를 가지고 있지는 않습니다. 코딩 테스트 성적이 좋다 = 좋은 개발자라고 생각하지 않기 때문입니다. 굳이 제가 길게 이야기하지 않아도 검색을 해 보면 관련된 많은 의견을 찾아볼 수 있습니다. 다소 극단적인 의견도 있지만 한번쯤 생각해 볼만한 주제입니다.  
일부 채용 담당자들은 이러한 코딩 테스트의 맹점을 알면서도, 각자 여러 가지의 사정으로 코딩 테스트를 진행합니다. 그래서 글쓴이도 서두에서 코딩 인터뷰에 대한 불만을 살짝 이야기하고 본론으로 들어갑니다.

말은 이렇게 했어도, 해당 글은 대부분 사람들에게 꽤 도움되는 글이고 (실제로 Clap도 많습니다) 채용 담당자나 시니어 등의 입장에서 새로 인원을 뽑을 때 무엇을 고려하는지 보기에 충분히 좋은 글입니다. 만약 저도 굳이 코딩 테스트를 보아야 한다면 이런 식으로 서로 피드백해가며 진행하는 편을 선호할 것 같습니다. 보는 쪽이건, 받는 쪽이건 말이죠.

편향적인 입장에서 코딩 테스트에 대해 그렇게 많은 이야기를 하고 싶지는 않아서, 사족은 따로 붙이지 않겠습니다.

<br>

#### [When Not to Use Flutter][ref2]

예전에 Flutter를 처음 공부할 때 같은 주제로 따로 정리를 했던 적이 있었는데, 비슷한 글이 최근 날짜로 올라와 있길래 보게 되었습니다.  
글에서 제시한 케이스가 매우 많고, 주관적인 내용도 섞여 있을 것이기 때문에 이를 100% 참고할 필요는 없습니다. 다만 흥미로웠던 점은 이전에 제가 러프하게 조사했던 내용과 글에서 제시한 내용이 공통분모가 상당히 많았다는 점이었습니다. 몇 가지를 따져 보자면 다음과 같습니다.

- Flutter는 Native Code나 플랫폼 특화 기능이 필요한 상황이 오면 힘듭니다. 각 진영의 OS에서 반영되는 최신 기능이나, 고유 동작 등을 활용하는 것이 상대적으로 쉽지 않습니다. 반대로 말하면 Flutter는 보수적, 안정적인 앱 타입을 빠르게 MVP로 만들기는 좋습니다.
- Flutter는 다중 플랫폼을 지원하고 그 중에서도 Web에 적지 않은 힘을 쓰고 있습니다만, 여전히 SEO를 필두로 한 여러 지표에서 아쉽다는 평가를 받고 있습니다. JS 기반의 프론트 진영도 가만히 있는 것이 아니기 때문에 아직 Flutter가 웹 시장을 따라잡기에는 시간이 좀 걸릴 것 같습니다.
- 이론상 모든 플랫폼에서 구동이 가능하기 때문에 공수가 적어질 수는 있지만 반면에 Dart가 아직 생소하고 불편한 것도 사실입니다. 그리고 Flutter 개발자가 아직 기성 앱 개발자에 비해 수가 적기 때문에 경영자 입장에서 생각했을 때 오히려 비용이 더 들어갈 수도 있습니다.

Flutter가 안 좋다는 뜻이 절대 아닙니다. 저도 Flutter로 작은 앱을 몇개 만들면서 그 짧은 사이에 유용함을 느꼈습니다. 다만 모든 도구가 그렇듯이 만능이 아닐 뿐이죠.

<br>

#### Python 관련 Post 2개

[Python Decorators][ref3]  
[Performance Comparison: Generators vs. Lists][ref4]

둘 다 개념 설명과 예시에 가까운 글입니다.  
국내에 Python 개발자가 적은 편이라서 겪는 고충이 좀 있는데, 피드백이 없어서 코드 발전이 좀 더딘 느낌도 있고, 이제 기업 환경에서는 관리 차원에서 Python 버전을 고정하는 경우도 많아서 사실 최신 기능은 알아도 못 쓰는 경우도 있습니다. 그래도 나름 주 언어가 Python이기 때문에 알아는 둬야겠다는 생각으로 의미있게 보았습니다.

<br>

#### [Your Code Should Crash][ref5]

이것도 이야기 형식으로 되어 있어 천천히 읽어 보시는 것을 추천드립니다.  
정말 짧게 요약을 하자면, 에러가 발생할 수 있는 부분에 대해서 Code Crash를 막기 위해 Exception 처리를 하지 않고 `if`문 등을 이용해 필터링을 했는데, 생각지 못한 다른 에러로 인해 사용자 데이터가 증발해 버리는 사고가 발생한 케이스입니다.

에러를 좋아하는 개발자는 없습니다. 에러를 잡는 것이 개발자의 일 중 하나고, 그 중에서도 Code Crash는 인상도 강렬하고 실제로도 이로 인해 서비스에 장애가 생기면 치명적인 것은 맞습니다. 다만 글쓴이는 여기서 Code Crash를 기피하다가 더 최악의 상황이 일어날 수도 있음을 본인의 사례를 통해 설명하고 있습니다. Code Crash가 발생하는 것과, 위처럼 Silent하게 사용자 데이터가 사라지는 것, 둘 다 문제 상황입니다. 다만 전자는 조치를 취하면 복구가 가능하지만, 후자는 불가능합니다. 작지만 엄청난 차이입니다.

코딩하면서 에러를 피하는 것은 정말 어려운 일입니다. 에러를 고치는 것도 역시 어렵습니다. 하지만 에러 중에서도 가장 무서운 것은 에러로 인한 장애를 복구할 수 없는, 발생 내역을 확인하기 힘들거나 불가능한 에러입니다. 이런 케이스가 더 "최악"이기 때문에, "차악"으로 Code Crash가 나을 수 있다는 것입니다.

[ref1]: https://carloarg02.medium.com/my-favorite-coding-question-to-give-candidates-17ea4758880c
[ref2]: https://medium.com/@flutterwtf/when-not-to-use-flutter-complete-list-of-cases-510ce5d57c2e
[ref3]: https://medium.com/@ayush-thakur02/python-decorators-that-can-reduce-your-code-by-half-b19f673bc7d8
[ref4]: https://medium.com/@naishasaxena2310/performance-comparison-generators-vs-lists-in-python-ce2c745b17d3
[ref5]: https://medium.com/@btco_code/your-code-should-crash-bd1d3c3a46fe
